API8:2019 Injection
===================

| Παράγοντες Απειλής (Threat agents) / Φορείς Επίθεσης (Attack vectors) | Αδυναμία Ασφαλείας (Security Weakness) | Επιπτώσεις (Impacts) |
| - | - | - |
| Εξαρτώνται από το API : Εκμεταλλευσιμότητα **3** | Επιπολασμός  **2** : Ανιχνευσιμότητα **3** | Τεχνικές Επιπτώσεις **3** : Εξαρτώνται από την Επιχείρηση |
| Οι εισβολείς τροφοδοτούν το API με κακόβουλα δεδομένα μέσω οποιωνδήποτε διαθέσιμων διανυσμάτων έγχυσης (injection vectors) (π.χ. άμεση εισαγωγή (direct input), παράμετροι (parameters), ενσωματωμένες υπηρεσίες (integrated services) κ.λπ.), αναμένοντας να σταλούν τελικώς σε έναν διερμηνέα (interpreter). | Οι ευπάθειες ένεσης είναι πολύ κοινές και εντοπίζονται συχνά σε ερωτήματα SQL, LDAP ή NoSQL, εντολές λειτουργικού συστήματος, αναλυτές XML και ORM. Αυτές οι ευπάθειες είναι εύκολο να εντοπιστούν κατά τον έλεγχο του πηγαίου κώδικα. Οι επιτιθέμενοι μπορούν να χρησιμοποιήσουν σαρωτές και fuzzers για να εντωπίσουν τέτοιες ευπάθειες. | Η έγχυση (injection) μπορεί να οδηγήσει σε αποκάλυψη πληροφοριών και απώλεια δεδομένων. Μπορεί επίσης να οδηγήσει σε DoS ή πλήρη κατάληψη του κεντρικού υπολογιστή. |

## Πότε το API είναι ευάλωτο

Πότε το API είναι ευάλωτο σε ευπάθεια έγχυσης (injection flaw) όταν:

* Τα δεδομένα που παρέχονται από τον πελάτη δεν επικυρώνονται, φιλτράρονται ή απολυμαίνονται (sanitized) από το API.
* Τα δεδομένα που παρέχονται από τον πελάτη χρησιμοποιούνται απευθείας ή συνδέονται με ερωτήματα SQL/NoSQL/LDAP, εντολές λειτουργικού συστήματος, αναλυτές XML και σχεσιακή αντιστοίχιση αντικειμένων (ORM) / χαρτογράφηση εγγράφων αντικειμένου (ODM).
* Τα δεδομένα που προέρχονται από εξωτερικά συστήματα (π.χ. ολοκληρωμένα συστήματα) δεν επικυρώνονται, φιλτράρονται ή απολυμαίνονται από το API.

## Παραδείγματα από Σενάρια Επίθεσης

### Σενάριο #1

Το υλικολογισμικό μιας συσκευής γονικού ελέγχου παρέχει το τελικό σημείο
`/api/CONFIG/restore` το οποίο αναμένει ότι ένα appId θα σταλεί ως παράμετρος πολλαπλών τμημάτων (multipart parameter). 
Χρησιμοποιώντας έναν απομεταγλωττιστή (decompiler), ένας εισβολέας ανακαλύπτει ότι το appId έχει περάσει
απευθείας σε μια κλήση συστήματος χωρίς καμία απολύμανση (sanitization):

```c
snprintf(cmd, 128, "%srestore_backup.sh /tmp/postfile.bin %s %d",
         "/mnt/shares/usr/bin/scripts/", appid, 66);
system(cmd);
```

Η ακόλουθη εντολή επιτρέπει στον εισβολέα να τερματίσει οποιαδήποτε συσκευή με το ίδιο ευάλωτο υλικολογισμικό:

```
$ curl -k "https://${deviceIP}:4567/api/CONFIG/restore" -F 'appid=$(/etc/pod/power_down.sh)'
```

### Σενάριο #2

Έχουμε μια εφαρμογή με βασική λειτουργικότητα CRUD για λειτουργίες με κρατήσεις (bookings). 
Ένας εισβολέας κατάφερε να αναγνωρίσει ότι η εισαγωγή NoSQL μπορεί να είναι δυνατή μέσω της παραμέτρου συμβολοσειράς ερωτήματος `bookingId` στο αίτημα διαγραφής κράτησης. To αίτημα είναι το εξής: `DELETE /api/bookings?bookingId=678`.

Ο διακομιστής API χρησιμοποιεί την ακόλουθη λειτουργία (function) για να χειριστεί αιτήματα διαγραφής:

```javascript
router.delete('/bookings', async function (req, res, next) {
  try {
      const deletedBooking = await Bookings.findOneAndRemove({'_id' : req.query.bookingId});
      res.status(200);
  } catch (err) {
     res.status(400).json({error: 'Unexpected error occured while processing a request'});
  }
});
```

Ο εισβολέας παρέκοψε το αίτημα και άλλαξε την παράμετρο συμβολοσειράς ερωτήματος `bookingId`, όπως φαίνεται παρακάτω. Σε αυτήν την περίπτωση, ο εισβολέας κατάφερε να διαγράψει την κράτηση άλλου χρήστη:

```
DELETE /api/bookings?bookingId[$ne]=678
```

## Τρόπος Πρόληψης

Η πρόληψη της έγχυσης απαιτεί τη διατήρηση των δεδομένων ξεχωριστά από εντολές και ερωτήματα.

* Εκτελέστε επικύρωση (validation) δεδομένων χρησιμοποιώντας μια ενιαία, αξιόπιστη και ενεργά συντηρούμενη βιβλιοθήκη.
* Επικύρωση (validation), φιλτράρισμα και απολύμανση (sanitization) όλων των δεδομένων που παρέχονται από τον πελάτη ή άλλων δεδομένων που προέρχονται από ενσωματωμένα συστήματα.
* Οι ειδικοί χαρακτήρες θα πρέπει να διαφεύγουν (escape) χρησιμοποιώντας τη συγκεκριμένη σύνταξη διερμηνέα προορισμού.
* Προτιμήστε ένα ασφαλές API που παρέχει μια παραμετροποιημένη διεπαφή.
* Φροντίστε να περιορίσετε τον αριθμό των επιστρεφόμενων εγγραφών για να αποτρέψετε τη μαζική αποκάλυψη σε περίπτωση ένεσης.
* Επικυρώστε τα εισερχόμενα δεδομένα χρησιμοποιώντας επαρκή φίλτρα για να επιτρέπονται μόνο έγκυρες τιμές για κάθε παράμετρο εισόδου.
* Ορίστε τύπους δεδομένων και αυστηρά μοτίβα για όλες τις παραμέτρους συμβολοσειράς.

## Αναφορές (References)

### Αναφορές OWASP

* [OWASP Injection Flaws][1]
* [SQL Injection][2]
* [NoSQL Injection Fun with Objects and Arrays][3]
* [Command Injection][4]

### Εξωτερικές Αναφορές

* [CWE-77: Command Injection][5]
* [CWE-89: SQL Injection][6]

[1]: https://www.owasp.org/index.php/Injection_Flaws
[2]: https://www.owasp.org/index.php/SQL_Injection
[3]: https://www.owasp.org/images/e/ed/GOD16-NOSQL.pdf
[4]: https://www.owasp.org/index.php/Command_Injection
[5]: https://cwe.mitre.org/data/definitions/77.html
[6]: https://cwe.mitre.org/data/definitions/89.html
