# المنهجية والبيانات


## نظرة عامة

نظرًا لأن صناعة برامج آمنة لم تركز بشكل خاص على أحدث بنية وهيكلة للتطبيقات، حيث تلعب واجهات برمجة التطبيقات دورًا مهمًا، فإن تجميع قائمة بأكثر عشرة مخاطر لواجهة برمجة التطبيقات (API)، استنادًا إلى استفتاء عام، كانت من أصعب المهام. على الرغم من عدم وجود مصادر عامة، إلا أن قائمة العشرة مخاطر لا تزال تستند على الاستفتاء، ومساهمات خبراء الأمن المعلوماتي، والمناقشات المفتوحة مع مجتمع الأمنى.

## المنهجية

في المرحلة الأولى، تم جمع البيانات المتاحة من المصادر العامة وحول الحوادث الأمنية لواجهات برمجة التطبيقات API ومراجعتها وتصنيفها من قبل مجموعة من خبراء الأمن. وكما تم جمع هذه البيانات من منصات مكافآت الثغرات وقواعد بيانات الثغرات الأمنية، في إطار زمني مدته عام واحد. تم استخدام تلك البيانات لأغراض إحصائية.
 
 في المرحلة التالية ، طُلب من الممارسين الأمنيين ذوي الخبرة في اختبار الاختراق حصر اكثر عشر مخاطر امنية خاصة بهم.
 
تم [استخدام منهجية OWASP][1] لتصنيف المخاطر لإجراء تحليل المخاطر. تمت مناقشة النتائج ومراجعتها بين الممارسين الأمنيين. للحصول على رأي OWASP حول هذه الامور ، يرجى الرجوع إلى قسم [مخاطر أمان API][2].
    
 نتجت المسودة الأولى من OWASP API Security Top 10 2019 عن توافق بين النتائج الإحصائية من المرحلة الأولى وقوائم الممارسين الأمنيين. ثم تم تقديم هذه المسودة لتقديرها ومراجعتها من قبل مجموعة أخرى من ممارسي الأمن ، من ذوي الخبرة ذات الصلة في مجالات أمان واجهة برمجة التطبيقات.

تم تقديم OWASP API Security Top 10 2019 لأول مرة في حدث OWASP Global AppSec في (مايو 2019). منذ ذلك الحين ، كان متاحًا على GitHub للمناقشة العامة والمساهمات.

[قائمة المساهمين متاحة في قسم الشكر والتقدير][3].
  

[1]: https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Risk_Rating_Methodology
[2]: ./0x10-api-security-risks.md
[3]: ./0xd1-acknowledgments.md
