कार्यप्रणाली और डेटा
====================

## अवलोकन

चूँकि AppSec उद्योग विशेष रूप से नवीनतम पर ध्यान केंद्रित नहीं किया गया है
अनुप्रयोगों की वास्तुकला, जिसमें एपीआई एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, संकलन करते हैं
सार्वजनिक कॉल के आधार पर दस सबसे महत्वपूर्ण एपीआई सुरक्षा जोखिमों की सूची
डेटा, एक कठिन कार्य होता। कोई सार्वजनिक डेटा कॉल नहीं होने के बावजूद,
परिणामी शीर्ष 10 सूची अभी भी सार्वजनिक रूप से उपलब्ध डेटा, सुरक्षा पर आधारित है
विशेषज्ञों का योगदान, और सुरक्षा समुदाय के साथ खुली चर्चा।

## क्रियाविधि

पहले चरण में एपीआई सुरक्षा घटनाओं के बारे में सार्वजनिक रूप से उपलब्ध डेटा थे
सुरक्षा विशेषज्ञों के एक समूह द्वारा एकत्र, समीक्षा और वर्गीकृत। ऐसा
बग बाउंटी प्लेटफॉर्म और भेद्यता डेटाबेस से डेटा एकत्र किया गया था,
एक वर्ष की समय सीमा के भीतर। इसका उपयोग सांख्यिकीय उद्देश्यों के लिए किया गया था।

अगले चरण में, पैठ परीक्षण अनुभव वाले सुरक्षा व्यवसायी
को अपनी शीर्ष 10 सूची संकलित करने के लिए कहा गया।

[OWASP जोखिम रेटिंग पद्धति] [1] का उपयोग जोखिम विश्लेषण करने के लिए किया गया था।
सुरक्षा चिकित्सकों के बीच स्कोर पर चर्चा और समीक्षा की गई। के लिए
इन मामलों पर विचार, कृपया [एपीआई सुरक्षा जोखिम] [2] देखें
खंड।

OWASP API Security Top 10 2019 का पहला मसौदा सर्वसम्मति से तैयार किया गया
पहले चरण के सांख्यिकीय परिणामों और सुरक्षा व्यवसायियों के बीच
सूची। यह मसौदा तब दूसरे द्वारा प्रशंसा और समीक्षा के लिए प्रस्तुत किया गया था
एपीआई सुरक्षा में प्रासंगिक अनुभव के साथ सुरक्षा चिकित्सकों का समूह
खेत।

OWASP API Security Top 10 2019 को सबसे पहले OWASP ग्लोबल में प्रस्तुत किया गया था
AppSec तेल अवीव घटना (मई 2019)। तब से, यह GitHub पर उपलब्ध है
सार्वजनिक चर्चा और योगदान के लिए।

योगदानकर्ताओं की सूची [स्वीकृति] [3] अनुभाग में उपलब्ध है।
[१]: https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Risk_Rating_Methodology
[२]: ./0x10-api-security-risks.md
[३]: ./0xd1-acknowledgments.md
