<h2 dir='rtl' align='right'>API6:2019 خلل في التعين او التعديل  </h2>

<table dir='rtl' align="right">
  <tr>
    <th>عوامل التهديد/ الاستغلال  </th>
    <th> نقاط الضعف </th>
    <th> التأثير </th>
  </tr>
  <tr>
    <td> خصائص API : قابلية الاستغلال 2 </td>
    <td> الانتشار : 2 قابلية الاكتشاف : 2  </td>
    <td> التأثر التقني و تأثر الاعمال: 2 </td>
  </tr>
  <tr>
     <td> يتطلب الاستغلال عادةً فهم منطق آلية العمل وعلاقة الكائنات ببعضها وهيكل واجهة برمجة التطبيقات API حيث يعد استغلال الخلل في التعين او التعديل  أسهل في واجهات برمجة التطبيقاتAPI  ، حيث انها في بعض الاحيان عند عرض بعض الخصائص الخاصة بـAPI يقوم كذلك بعرض الإعدادات والخواص الخاصة بها. </td>
    <td> تشجع الاطر الحديثة في البرمجة المطورين على استخدام الطرق الأتوماتيكية التي تسمح للمستخدم بإدخال المتغيرات داخل الكائن. وهذا يسمح للمهاجمين باستخدامها لتحديث بعض المعلومات الحساسة او الكتابة فوق تلك الخصائص او الكائنات التي قام المطورين بإخفائها  </td>
    <td> قد يؤدي هذا الاستغلال الى تصعيد الصلاحيات والتلاعب بالامتيازات وتجاوز آليات الامان وغير ذلك   </td>    
  </tr>
</table>


<h3 dir='rtl' align='right'>هل أنا معرض لهذه الثغرة؟</h3>

<p dir='rtl' align='right'> تحتوي بعض التطبيقات الحديثة على العديد من الخصائص وبعض تلك الخصائص يجب تحديثها بواسطة المستخدمين على سبيل المثال user.first_name  او  user.addressوبعض الخصائص لا يسمح للمستخدمين بتعديلها على سبيل المثال user.is_vip.

<p dir='rtl' align='right'> تكون واجهة برمجة التطبيقات API ومصادر البيانات عرضة للاختراق اذا تم استخدام مدخلات المستخدم ككائنات داخلية، من دون مراعات لمستوى حساسية وخطورة تلك الكائنات. وها قد يسمح للمهاجم بتحديث خصائص الكائنات التي لا يجب او غير مصرح له بالوصول اليها.

<p dir='rtl' align='right'> امثلة على بعض الخصائص الحساسة: 

<p dir='rtl' align='right'>▪️  التعديل في بعض الخواص: مثل user.is_admin, user.is_vip يجب ان تكون فقط لاصحاب الصلاحيات الإدارية.
<p dir='rtl' align='right'>▪️ الخواص المعتدة على العمليات: مثل user.cash يجب ان يتم التحقق داخلياً بعد التأكد من عملية الدفع.
<p dir='rtl' align='right'>▪️ الخواص الداخلية: على سبيل المثال article.created_time يجب ان يكون داخلياً وبواسطة التطبيق فقط.


<h3 dir='rtl' align='right'> امثلة على سيناريوهات الهجوم: </h3>

<h4 dir='rtl' align='right'>السيناريو الاول: </h4>

<p dir='rtl' align='right'> تطبيق مخصص لرحلات يوفر للمستخدم خيار تعديل البيانات والمعلومات الأساسية للملف الشخصي من خلال ارسال طلب بواسطة برمجة واجهة التطبيقات api التالي /api/v1/users/me بواسطة طلب PUT باستخدامJSON بالشكل التالي: 

```json
{"user_name":"inons","age":24}
```
<p dir='rtl' align='right'> يتضمن الطلب GET للمسار التالي /api/v1/users/me مع خاصية معرفة الرصيد الائتمانية: 

```json
{"user_name":"inons","age":24,"credit_balance":10}.
```

<p dir='rtl' align='right'> حيث قام المهاجم باعتراض الطلب وتغيره الى التالي:   
    
```json
{"user_name":"attacker","age":60,"credit_balance":99999}
```

<p dir='rtl' align='right'> ونظراً لان مصادر البيانات مصابة بخلل في التعيين والتعديل قام المهاجم بالحصول على مبالغ مالية من دون دفع أي مبلغ حقيقي.

<h4 dir='rtl' align='right'>السيناريو الثاني : </h4>

<p dir='rtl' align='right'> تتيح منصة مشاركة ملفات الفيديو تحميل ورفع وتنزيل الملفات بتنسيقات وامتدادات مختلفة. حيث لاحظ المهاجم ان واجهة برمجة التطبيقات والتي تستطيع الوصول لها من خلال طلب GET على المسار التالي /api/v1/videos/{video_id}/meta_data انه يستطيع الحصول على ملف JSON يحتوي على خصائص ملفات الفيديو. على سبيل المثال "mp4_conversion_params":"-v codec h264" مما يوضح ان التطبيق يستخدم أوامر Shell لعملية تحويل الفيديو.

<p dir='rtl' align='right'>  وجد المهاجم احد مصادر البيانات مصابة بالثغرة التي تسمح له بالتعديل والتعين فقام بإرسال تعليمات برمجية ضارة باستخدام واجهة برمجة التطبيقات API مع طلب POST من خلال المسار التالي /api/v1/videos/new حيث قام بتعين القيمة التالية مع العملية "mp4_conversion_params":"-v codec h264 && format C:/" والتي سمحت للمهاجم بتنفيذ التعليمات من خلال أوامر Shell بعد ارساله لطلب تنزيل ملف الفيديو.  

<h4 dir='rtl' align='right'>كيف أمنع هذه الثغرة؟ </h4>

<p dir='rtl' align='right'>▪️ تجنب بقدر ما يمكن استخدام الوظائف التي تتطلب من المستخدم ادخال بعض المتغيرات في الاكواد الداخلية.
<p dir='rtl' align='right'>▪️ أضف الخصائص التي يتوجب على المستخدم إدخالها الى قائمة بيضاء محددة.
<p dir='rtl' align='right'>▪️ استخدام الطرق والاساليب التي تمنع المستخدم من الاطلاع او الوصول غير المصرح به الى المصادر او الخصائص.
<p dir='rtl' align='right'>▪️ إذا كان من الممكن فرض سياسة استخدام مدخلات محددة في البيانات عند عمليات الرفع او التنزيل.


<h4 dir='rtl' align='right'>المراجع :  </h4>
<h4 dir='rtl' align='right'>المصادر الخارجية :   </h4>

[<p dir='rtl' align='right'>▪️ CWE-915: Improperly Controlled Modification of Dynamically-Determined Object Attributes </p>](https://cwe.mitre.org/data/definitions/915.html)
