# API1:2023 损坏的对象级授权
|威胁/攻击向量|安全弱点|影响|
| ----- | ----- | ----- |
|API 特定: 可利用性**3**|普遍性**3** : 可检测性**2**|技术性**3** : 业务特定|
|攻击者可以通过操纵请求中发送的对象的ID来利用存在对象级授权漏洞的API端点，这可能导致未经授权访问敏感数据。在基于API的应用程序中，这个问题非常普遍，因为服务器组件通常不会完全跟踪客户端的状态，而是更多地依赖于从客户端发送的像对象ID这样的参数来决定访问哪些对象。|这是对APIs最常见和最具影响力的攻击。现代应用程序的授权和访问控制机制是复杂和广泛的。即使应用程序实现了适当的授权检查基础设施，开发人员在访问敏感对象之前可能会忘记使用这些检查。访问控制检测通常不易受自动化静态或动态测试的影响。|未经授权的访问可能导致数据泄露给未经授权的各方、数据丢失或数据操作。未经授权访问对象还可能导致完整的帐户接管。|

## API是否易受攻击?
对象级授权是一种通常在代码层面实现的访问控制机制，用于验证用户只能访问他们应该有权限访问的对象。

每个接收对象ID并对对象执行任何操作的API端点都应该实现对象级授权检查。检查应该验证登录用户是否有权限对请求的对象执行请求的操作。

此机制的失败通常导致未经授权的信息披露、修改或破坏所有数据。

将当前会话的用户ID（例如，从JWT令牌中提取它）与易受攻击的ID参数进行比较并不是解决BOLA的足够方案。这种方法只能解决一小部分情况。

在BOLA的情况下，用户将有访问易受攻击的API端点/函数的权限。违规行为发生在对象级别，通过操纵ID来实现。如果攻击者设法访问他们不应该访问的API端点/函数，则属于BFLA而不是BOLA。

## 攻击场景举例
### 场景1
一家为在线商店提供销售图表的电商平台提供了一个展示收入图表的列表页面。攻击者可以检查浏览器请求，识别用作数据源的 API 端点和其模式 `/shops/{shopName}/revenue_data.json`。攻击者可以使用另一个 API 端点获取所有托管商店名称的列表。使用一个简单的脚本来操作列表中的名称，替换 URL 中的 `{shopName}`，攻击者就可以访问数千个电商商店的销售数据。

### 场景2
一家汽车制造商通过移动 API 实现了对其车辆的远程控制，以便与驾驶员的手机通信。该 API 使驾驶员可以远程启动和停止发动机，锁定和解锁车门。在这个流程中，用户将车辆识别号码 (VIN) 发送到 API。但是，API 未能验证 VIN 是否代表属于已登录用户的车辆，这导致了一种 BOLA 漏洞。攻击者可以访问不属于自己的车辆。

### 场景3
一家在线文档存储服务允许用户查看、编辑、存储和删除他们的文档。当用户的文档被删除时，将发送带有文档 ID 的 GraphQL 突变到 API 中。

```bash
POST /graphql
{
  "operationName":"deleteReports",
  "variables":{
    "reportKeys":["<DOCUMENT_ID>"]
  },
  "query":"mutation deleteReports($siteId: ID!, $reportKeys: [String]!) {
    {
      deleteReports(reportKeys: $reportKeys)
    }
  }"
}
```
由于没有进行任何其他权限检查，用户可能能够删除另一个用户的文档。

## 如何预防
* 实施正确的授权机制，依赖于用户策略和层次结构。
* 在使用来自客户端的输入访问数据库记录的每个函数中使用授权机制来检查登录用户是否有权限执行所请求的操作。
* 建议使用随机和不可预测的值作为记录ID的GUID。
* 编写测试来评估授权机制的漏洞。不要部署会导致测试失败的更改。

## 参考资料
### OWASP
* [Authorization Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Authorization_Cheat_Sheet.html)
* [Authorization Testing Automation Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Authorization_Testing_Automation_Cheat_Sheet.html)

### 外部
* [CWE-285: Improper Authorization](https://cwe.mitre.org/data/definitions/285.html)
* [CWE-639: Authorization Bypass Through User-Controlled Key](https://cwe.mitre.org/data/definitions/639.html)