# API3:2023 破损对象属性级别授权

| 威胁因素/攻击向量                                            | 安全漏洞                                                     | 影响                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 特定于API：可利用性**3**                                     | 普遍性**2**：可检测性**2**                                   | 技术**2**：业务特定                                          |
| 攻击者可以通过利用暴露了破损的对象属性级别授权的API端点来读取或更改他们不应该访问的对象属性的值。 | 在API中进行授权是分层的。虽然开发人员可能会执行适当的验证，以确保用户可以访问函数，然后是特定的对象，但他们通常不验证用户是否允许访问对象内的特定属性。 | 未经授权的访问可能导致数据泄露给未经授权的方，数据丢失或数据篡改。 |

## API是否容易受到攻击？

当允许用户使用API端点访问对象时，重要的是验证用户是否可以访问他们正在尝试访问的特定对象属性。

如果API端点满足以下条件，则API端点容易受到攻击：

- API端点公开了被认为敏感且用户不应读取的对象属性（以前称为“[过度数据暴露][1]”）。
- API端点允许用户更改，添加或删除敏感对象属性的值，这些值用户不应该访问（以前称为“[大规模分配][2]”）。

## 攻击场景举例

### 场景 #1

一款约会应用允许用户举报其他用户的不当行为。 在此过程中，用户单击“举报”按钮，触发以下API调用：

```
bashCopy code
POST /graphql
{
  "operationName":"reportUser",
  "variables":{
    "userId": 313,
    "reason":["offensive behavior"]
  },
  "query":"mutation reportUser($userId: ID!, $reason: String!) {
    reportUser(userId: $userId, reason: $reason) {
      status
      message
      reportedUser {
        id
        fullName
        recentLocation
      }
    }
  }"
}
```

API端点存在漏洞，因为它允许经过身份验证的用户访问敏感的（已举报的）用户对象属性，如“fullName”和“recentLocation”，其他用户不应该访问这些属性。

### 场景 #2

一个在线市场平台，为一种用户类型（“房东”）提供租赁自己的公寓给另一种用户类型（“租客”），要求房东在向租客收费之前接受租客的预订。

在此过程中，房东通过向`POST /api/host/approve_booking`发送API调用并发送以下合法负载：

```
jsonCopy code
{"approved":true,"comment":"Check-in is after 3pm"}
```

房东重放了合法请求，并添加了以下恶意负载：

```
bashCopy code
{"approved":true,"comment":"Check-in is after 3pm","total_stay_price":"$1,000,000"}
```

API端点存在漏洞，因为没有验证房东是否应该访问内部对象属性 - “total_stay_price”，而租客将被收取超过应收费用的费用。

### 场景 #3

基于短视频的社交网络实行严格的内容过滤和审查。即使上传的视频被阻止，用户也可以使用以下API请求更改视频的描述：

```
bashCopy code
PUT /api/video/update_video

{"description":"a funny video about cats"}
```

沮丧的用户可以重放合法请求，并添加以下恶意负载：

```
jsonCopy code
{"description":"a funny video about cats","blocked":false}
```

API端点存在漏洞，因为没有验证用户是否应该访问内部对象属性 - “blocked”，用户可以将值从“true”更改为“false”，并解锁自己的被阻止的内容。

## 如何预防

- 当使用 API 端点公开对象时，始终确保用户应该访问你公开的对象属性。
- 避免使用 to_json() 和 to_string() 等通用方法。相反，选择你特别想返回的对象属性。
- 如果可能，避免使用自动绑定客户端输入到代码变量、内部对象或对象属性的功能（"批量分配"）。
- 仅允许客户端更新应该更新的对象属性。
- 实现基于模式的响应验证机制作为额外的安全层。作为此机制的一部分，定义和强制执行所有 API 方法返回的数据。
- 根据端点的业务/功能要求将返回的数据结构最小化。

## 参考资料

### OWASP

* [API3:2019 Excessive Data Exposure - OWASP API Security Top 10 2019][1]
* [API6:2019 - Mass Assignment - OWASP API Security Top 10 2019][2]
* [Mass Assignment Cheat Sheet][3]

### External

* [CWE-213: Exposure of Sensitive Information Due to Incompatible Policies][4]
* [CWE-915: Improperly Controlled Modification of Dynamically-Determined Object Attributes][5]

[1]: https://github.com/OWASP/API-Security/blob/master/2019/en/src/0xa3-excessive-data-exposure.md
[2]: https://github.com/OWASP/API-Security/blob/master/2019/en/src/0xa6-mass-assignment.md
[3]: https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Mass_Assignment_Cheat_Sheet.html
[4]: https://cwe.mitre.org/data/definitions/213.html
[5]: https://cwe.mitre.org/data/definitions/915.html