# API6:2023 服务器端请求伪造

| 威胁因素/攻击向量                                            | 安全弱点                                                     | 影响                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| API特定：可利用性**2**                                       | 普遍性**2**：可检测性**1**                                   | 技术性**2**：业务特定                                        |
| 攻击者需要找到一个接收URI作为参数的API端点，然后访问提供的URI。大多数常见编程语言内置函数和库存在URL解析不一致的问题。 | 现代应用程序开发的概念鼓励开发人员根据客户端提供的URI访问URI。通常，服务器端数据检索未被记录，或者即使记录了，也有可能未被监控。 | 成功利用可能导致内部服务枚举（例如端口扫描）或信息泄露，绕过防火墙或其他安全机制。在某些情况下，它可能导致拒绝服务（DoS）或服务器被用作代理以隐藏恶意活动。 |

## API是否容易受到攻击？

只要API在没有验证用户提供的URL的情况下获取远程资源，就会发生服务器端请求伪造（SSRF）漏洞。这允许攻击者强制应用程序向意外目的地发送精心制作的请求，即使受到防火墙或VPN的保护。

现代应用程序开发的概念使SSRF更为常见和危险。

更常见——以下概念鼓励开发人员基于用户输入访问外部资源：Webhooks、从URL获取文件、自定义SSO和URL预览。

更危险——现代技术如云提供商、Kubernetes和Docker在可预测、众所周知的路径上通过HTTP公开管理和控制通道。这些通道是SSRF攻击的易受攻击目标。

由于现代应用程序的联通性，限制应用程序的出站流量也更具挑战性。

SSRF风险并非总是可以完全消除。在选择保护机制时，重要的是考虑业务风险和需求。

## 攻击场景举例

### 场景1

一个社交网络允许用户上传个人资料图片。用户可以选择从本地上传图片文件，或者提供图片的 URL。如果用户选择后者，会触发以下 API 调用：

```
bashCopy code
POST /api/profile/upload_picture

{"picture_url":"http:///example.com/profile_pic.jpg"}
```

攻击者可以发送恶意的 URL，并通过 API 端点在内部网络中触发端口扫描。

```
jsonCopy code
{"picture_url":"localhost:8080"}
```

根据响应时间，攻击者可以确定该端口是否开放。

### 场景2

一个安全产品会在检测到网络异常时生成事件。一些团队更喜欢在更广泛、更通用的监控系统（如安全信息和事件管理系统）中审查这些事件。为此，该产品使用 Webhooks 与其他系统集成。

在创建新 Webhook 的过程中，将通过 GraphQL mutation 发送 SIEM API 的 URL。

```
swiftCopy code
POST /graphql

[
  {
    "variables": {},
    "query": "mutation {
      createNotificationChannel(input: {
        channelName: \"ch_piney\",
        notificationChannelConfig: {
          customWebhookChannelConfigs: [
            {
              url: \"http://www.siem-system.com/create_new_event\",
              send_test_req: true
            }
          ]
        }
      }) {
        channelId
      }
    }
  }
]
```

在创建过程中，API 后端会向提供的 Webhook URL 发送测试请求，并向用户显示响应。

攻击者可以利用这个流程，使 API 请求敏感资源，例如暴露凭据的内部云元数据服务：

```
swiftCopy code
POST /graphql

[
  {
    "variables": {},
    "query": "mutation {
      createNotificationChannel(input: {
        channelName: \"ch_piney\",
        notificationChannelConfig: {
          customWebhookChannelConfigs: [
            {
              url: \"http://169.254.169.254/latest/meta-data/iam/security-credentials/ec2-default-ssm\",
              send_test_req: true
            }
          ]
        }
      }) {
        channelId
      }
    }
  }
]
```

由于应用程序显示测试请求的响应，攻击者可以查看云环境的凭据。

## 如何预防

- 在您的网络中隔离资源获取机制：通常这些功能旨在检索远程资源而不是内部资源。
- 在可能的情况下，使用白名单：
  - 用户可以从远程源下载资源（例如 Google Drive、Gravatar 等）
  - URL 方案和端口
  - 给定功能的接受媒体类型
- 禁用 HTTP 重定向。
- 使用经过充分测试和维护的 URL 解析器，以避免由于 URL 解析不一致而导致的问题。
- 验证并清理所有客户端提供的输入数据。
- 不要向客户端发送原始响应。

## 参考资料

### OWASP

* [Server Side Request Forgery][1]
* [Server-Side Request Forgery Prevention Cheat Sheet][2]

### External

* [CWE-918: Server-Side Request Forgery (SSRF)][3]
* [URL confusion vulnerabilities in the wild: Exploring parser inconsistencies,
   Snyk][4]

[1]: https://owasp.org/www-community/attacks/Server_Side_Request_Forgery
[2]: https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Server_Side_Request_Forgery_Prevention_Cheat_Sheet.html
[3]: https://cwe.mitre.org/data/definitions/918.html
[4]: https://snyk.io/blog/url-confusion-vulnerabilities/