# Методология и данные

## Обзор

Поскольку индустрия AppSec не сфокусирована главным образом на новейшей архитектуре приложений, в которой API играют важную роль, составление списка из десяти наиболее критичных рисков безопасности API на базе публичного сбора данных - сложная задача. Несмотря на отсутствие публичного сбора данных, получившийся список все равно основан на общедоступной информации, вкладе экспертов по безопасности и открытых дискуссиях сообщества по безопасности.

## Методология

На первом этапе группа экспертов по безопасности собрала, проанализировала и категоризировала публичные данные об инцидентах безопасности в API. Эти данные были собраны с площадок bug bounty площадок и баз данных уязвимостей за последний год. Этот временной промежуток выбран для удобства расчета статистики.

Затем эксперты по безопасности с опытом тестирования на проникновение составили свой список 10-ти наиболее критичных рисков.

[Методология ранжирования рисков OWASP][1] была использована в ходе анализа рисков. Эксперты по безопасности проанализировали результаты. Чтобы узнать о рассуждениях на эту тему обратитесь к секции [Риски безопасности API][2].

Первый черновик OWASP API Security Top 10 2019 был составлен на базе статистических результатов первого этапа и списков, созданных экспертами по безопасности. Этот черновик был отправлен для проверки и анализа другой группе экспертов по безопасности с достаточным опытом в сфере безопасности API.

OWASP API Security Top 10 2019 впервые был представлен на конференции OWASP Global AppSec Tel Aviv в мае 2019 года. С тех пор он доступен на GitHub для публичного обсуждения и содействия.

Список участников, внесших свой вклад, доступен в секции [Благодарность][3].

[1]: https://www.owasp.org/index.php/OWASP_Risk_Rating_Methodology
[2]: ./0x10-api-security-risks.md
[3]: ./0xd1-acknowledgments.md
